
工程活动是人类社会一项最基本的社会实践活动,是一项项工程的设计、筹建和交付使用,构成了我们社会前进的坚实步伐。工程是一种涉及到人与人、人与自然以及人与社会之间复杂互动关系的实践活动,当代工程技术已发展成为现代人类社会物质和经济持续发展的重要根基之一。
自20世纪中叶起,科技发展突飞猛进,与此同时,工程技术也取得了长足的进步,随处可见的鳞次栉比的摩天大楼、四通八达的高速公路等,这些都足以印证。总之,工程实践在满足人们的物质需求的同时,亦从空间或范围角度拓展、深化了人类的实践活动,征服自
然俨然已由最初的梦想发展为当今的实践。但是,工程技术也是一把双刃剑,现代工程技术在不断满足人们日益增长的物质文化需要的同时

二、工程与工程技术特点
工程的概念是一个动态变化的过程,社会越是进步,工程概念的外延和内涵也就越丰富。最初的工程指的是大规模集约化劳动,如建筑工程、电力工程、能源工程及通讯工程等,而今,工程所涵」
盖的内容越来越广。
李聪在《工程哲学引论》中曾指出,“工程是实质上一个创造性的生产、加工的实践过程,通过借助一定的工具和原料,遵循一定的程序来实现产出,最终达致人类最初预设的目标。”在广义的层面
上,工程表现为特定的人在一定的时间内为某种特定的目的相互协作的过程。而工程技术是在工程项目中实际应用的技术。就是说人们应用科学知识或利用技术发展的研究成果于工程项目和工业生产过程,以达到改造自然的预定目的的手段和方法。当代的工程技术有以下几个方面的特点:一是实现性。工程技
工程技术革命对人类社会发展的正面影响
自近代英国资产阶级革命以来,人类社会经历了三次工业革命,
每一次都使生产力发生巨大的飞跃,对世界经济发展和生产、生活
方式的变革产生了极其深刻的影响。
1765年,珍妮纺纱机的出现,标志着工业革命在英国乃至全世
界的爆发。1785年,瓦特改良蒸汽机,标志着人类开始进入到蒸汽
时代。以纺织技术的改进为开端,以蒸汽动力为主要标志,形成了
个以机器技术为主导技术的技术体系。使得人类社会面貌发生了
根本变化,从传统的农业革命向近代工业社会跃进,机器生产代替
了手工劳动,工厂代替了手工工场,极大地提高了社会生产力。19
世纪七十年以后,科学技术的发展突飞猛进,各种新技术、新发明
层出不穷,并被迅速运用于工业生产,大大地促进了经济的发展。
电的广泛使用,使人类进入到电气时代。这就是第二次工业革


的发百分工程导论工程技术与人X
Bhttps://wenku.baidu.com/view/660a37ac4b7302768e9951e79b89680202d86bcf.html
搜索文档
开学季送大礼
ac文库
层出个穷,开被迅速运用于⊥业生产,大大地促进了经济的友展
电的广泛使用,使人类进入到电气时代。这就是第二次工业革命
第二次工业革命以电气化技术为主导技术,推动了工业的电气化进
程,使社会生产力又有了一次新的飞跃。第三次工程技术革命是人
类史上继蒸汽技术革命和电力技术革命之后科技领域里的又一次重
大飞跃。它以原子能,电子计算机、空间技术和生物工程的发明和
应用为主要标志,涉及信息技术、新能源技术、新材料技术、生物
O6Bhttps://wenku.baidu.com/view/660a37ac4b7302768e995le79b896802
a過
搜索文档
开学季送大礼
技术、空间技术和海洋技术等诸多领域的一场信息控制技术革命。
这次工程技术革命不仅极大地推动了人类社会经济、政治、文化领
域的变革,而且也影响了人类生活方式和人的现代化向更高境界发
展
从近代以来,特别是现代,工程技术日新月异,迅速地、大规
模地转化为生产力,给人类社会带来空前的繁荣
些学者竭力赞
美工程技术,认为工程技术的进步毫无疑问带来了幸福美好的生活,
甚至消除了人世间的一切不平和痛苦。
科学是人类认识自然的过程中所建立起来的系统知识,是人类
在社会进化的过程中所积累起来的方法。工程技术是人类改造自然
的技能,是人类生存下去的法宝。以工程为基础的技术的扩散使其
商业化的过程,就是社会不断进步的过程。
工程技术对社会的促进作用一方面便现在对生产力功能的变革。



ahttps
开学季送大礼
Ba又库
大动力。另一方面,它改变了人们的生活方式和价值观念。在人类
的衣、食、住、行、娱乐、旅游等诸方面都离不开工程技术,人们
利用工程手段将最新的科技成果融入到产品中。极大丰富了我们的
物质消费品,并改变了我们的消费方式和价值取向。早期人们只能
驾马车出行购物.但后来有了汽车乘汽车.有了火车乘火车,有了
飞机还可以空运,完全突破了空间上的限制。工程技术的发展也为
我们的健康创下了不可磨灭的贡献,医学工程,生物工程,细胞工


程的发展将我们的疾病治疗带到了细胞时代,为我们解决了无数千
百年来无法解决的医学难题,人类的寿命得以大幅提升,为人类的
生命减少了痛苦增添了欢乐,开创了医学史上的新面貌。现代工程
技术全方位地影响人类的社会生活和价值观念。使得人们向着科学
文明、健康的生活方式发展。
工程技术诞生以来,已经历了有划时代意义的三次技术革命
以蒸汽机的广泛应用为主要标志的第一次技术革命,对发展生产力
起了巨大的作用。以电力的广泛应用为主要标志的第二次技术革命
使生产领域发生了深刻的革命性变化,大大发展了社会生产力,使
劳动生产率有了大幅度提高,促进人类物质文明的进步。以原子能
利用、电子计算机和空间技术的出现为主要标志的第三次技术革命,
使社会化的大生产与现代科学技术更加密切地结合在一起,从而使


搜索文档
开
学季送大
利用、J计Ⅵ异饥工间议时山八工女仍心叫第二仪半即,
使社会化的大生产与现代科学技术更加密切地结合在一起,从而使
生产规模和劳动对象发生了更加深刻的变化,社会生产力和劳动生
产率有了更快的发展和更大的提高。现在人们正力争在200年右
实现第四次技术革命,它将是以电子为中心,以能源、材料、遗传
工程等新的突破为主要标志。我们可以期望,那时人类认识自然和
改造自然的能力必将获得巨大的提高。社会生产力的迅猛发展,将
对社会生活的各个方面发生更加深刻的影响,使人类的体力和智力
也将获得更大的解放
四、当代工程技术发展面临的风险
当今科技日新月异,工程技术的发展也十分的迅猛。然而随着
我国工程技术发展的大型化和复杂化,引发了工程行业出现一些关
QQ山甲☆
Oe②mw
O66https://wenkubaiducom/iew/660a37ac4b7302768e995le79b89680202d86bcfhtml
搜索文档
开学季送大礼
Bad又库
乎人类生命健康和财产安全的伦理问题,如某些大型水利工程总体
社会效益不良、商品质量安全事故频发、生态环境严重破坏以及弱
势群体的基本权利得不到保障等。工程设计作为一种创造性活动是
项工程的起始和必经阶段,其专业性要求较高,稍有不慎即会造
成难以估量的后果,如没有考虑施工当地的地理和人文环境,设计
不规范等,这些都会对我们生存的环境和社会造成风险。这种风险
可以分为两种情况
第一种风险在工程设计时己被预知,却寄希望于工程实施和运
行过程中的防范措施,然而风险始终没能得到控制。核电站的例子
即为典型。核电站是利用核分裂或核融合反应所释放的的能量产生
电能的发电厂。其优势是:1、核能发电不存在污染空气的隐患,这
点区别于化石燃料发电。2、核能发电不会产生二氧化碳,因此不会
Q@甲☆巴
在这里输入你要搜索的内容


o命Bfhpswenkauboidcomwewoanac4b7302768e99579b89680202d6bhtmd
Bald
搜索文档
开学季送大礼
电能的发电厂。其优势是:1、核能发电不存在污染空气的隐患,这
点区别于化石燃料发电。2、核能发电不会产生二氧化碳,因此不会
加重温室效应。
铀燃料除用作核能发电外,别无它用。4、核燃
料密度高、体积小,为其运输和存储带来很大的便利。5、核能发电
的成本比较稳定,因为燃料费只占发电成本的很少一部分。然而缺
点也很明显,那就是一旦发生核泄漏,后果不堪设想。1986年4月
27日,前苏联乌克兰切尔诺贝利核电站发生的核泄漏事故仍然让我
们惊魂未定,其产生的放射性物质对该国的农业、畜牧业和居民的
健康造成了严重的影响。2011年3月11日,日本东北部海域发生
9.0级地震,导致福岛核电站号机组发生“核泄漏事故”。引发了整
个日本乃至东亚地区社会的不安和对人居环境的担忧。
第二种风险在工程的设计和此后的风险评估过程中并没有被预


知。实际上,尽管我们竭尽所能利用我们现有知识对工程项目进行
风险预测和评估,并为其准备诸多应对方案,以求防患于未然,然
而,很多情况下,事情并非我们所预想的那样,突发的事故总会使
我们措手不及,超大型水利工程往往遭遇这方面的尴尬,埃及的阿
斯旺大坝便是典型的代表。
1970年,在尼罗河下游建成了阿斯旺大坝。大坝的建成使灌溉
面积扩大,有万公顷沙漠变成了良田,埃及的农业产值因此翻了
番。它横截尼罗河水,高峡出平湖。高坝长米,高米。年在原苏联
援助下动工兴建,历时十多年方建成,是一项集灌溉、航运、发电
的综合利用工程。但是,大坝建成后仅多年,工程的负面作用就逐
渐显现出来,并且随着时间的推移,大坝对生态和环境的破坏也門
益严重。这些当初未预见到的后果不仅使沿岸流域的生态和环境持

搜索文档
续芯化,m且给全的绘济仕会友帝米」贝面影啊。門斯吐大坝
在控制了尼罗河千百年來周而复始泛滥的同时,也使两岸的农田失
去了天然的肥源。沿河流域耕地肥力持续下降,土壤盐碱化,尼罗
河水水质恶化,水生植物及藻类到处蔓延,河床遭受严重侵蚀。
当然水利工程所面临的风险只是当代工程技术风险的一个很小
的领域,许多工程的风险是内在于工程设计制造的全过程之中,这
种风险不仅是技术风险,也有社会风险和伦理道德风险。因此,如
何规避这些风险就成为当代工程技术发展中的重要问题
五、工程技术是把双刃剑
工程技术这把“双刃剑”,它不仅为我们带来了财富而且也给我


们带来了各种灾难与祸害。目前我们所要做的就是对其加以好好利
用,充分利用其积极的一面,避免和克服工程技术所带来的消极作
用,全面把握工程技术的两重性,正确认识工程技术对社会的作用,
正视工程技术的弊端,解决好科技与人类、环境的关系问题,使工
程技术发展能更好地服务并造福于人类社会
